[음악: 드라마 '미생' OST]
(상식) 야, 이 자식아!
이걸 일이라고 했어? 어?
관련 자료를 따로 다 넘기더라도
한눈에 알아볼 수 있게 요약을 하라고
그런데 이게 뭐야? 어?
계약서에 고지서에 현황까지, 어?
아이템마다 보고 순서가 다 다르잖아!
(그래) 다시 만들어오겠습니다
(상식) 자원팀에 넘길 인수인계 건이야
인수인계는 재차 연락 오지 않게
만드는 게 기본이라고!
(그래) 네
다행스럽게도
나만 변한 게 없었다
[흥미진진한 음악]
(직원1) 한석율 씨?
한석율 씨?
(그래) 입사한 지 일주일이 됐지만
현장을 떠난 한석율은 아직 사무직에
적응하지 못하고 있었다
[옆자리 통화 소리]
장백기는 선임의 블루투스 헤드셋보다도
못한 대접을 받고 있었고
[회의하는 소리]
안영이는
배달의 기수가 되었다
(유 대리) 나 젓가락 빠졌는데?
(하 대리) 어이, 젓가락
에헤이, 김치가 없네
영이 씨
식당에 전화 좀 해
- (그래) 2달 전
- (하 대리) 갖다 달라고
(그래) 인턴 신분으로도 그렇게
당당하고 자신만만하던 그녀는
이유를 알 수 없는 선배들의 냉대를
묵묵히 견뎌내고 있었다
[잔잔한 음악]
(그래) 과장님, 안녕하십니까?
(상식) 어
안영이 씨
아하
아침부터 이거 우리 안영이 씨를 보니까
오늘 하루가 안녕할 것 같군, 하하하
(선 차장) 좋은 아침입니다
(상식) 어, 선 차장 좋은 아침
오늘 좀 늦었네?
(선 차장) 늦었나요?
(상식) 아니, 평소보다 좀 늦었다고
항상 30분 먼저 왔잖아
(선 차장) 아, 어린이집에
애 좀 맡기고 오느라고요
아침부터 남편이 일이라네요
안녕하세요? 장그래 씨, 안영이 씨
- (그래) 안녕하세요?
- (영이) 안녕하십니까
(상식) 아, 알지? 영업1팀 선 차장
원인터 에이스
안영이 씨 오기 전까지
[상식 웃음]
최근 3년간 남자 후배들이 뽑은
가장 술 마시고 싶은 여선배 1위
참고로 난 꼴찌
대리들이 꼽은 함께
일하고 싶은 상사 1위
참고로 그것도 난 꼴찌
나랑 입사 동기
스읍, 그런데 차장
난 과장
하하, 하...
아, 선 차장 오늘
오제이티 담당이지?
(선 차장) 네
(상식) 무역 특공대 중에서
강단 있기로 소문난 워킹우먼이야
아주 존경받는 분이라고
아주 그냥 확 개조시켜서 보내줘, 흠
선적 시점이 언제지?
(그래) 그게 다음 달 15일...
(상식) 선적 시점 못 맞추면
페널티가 뭐야?
(그래) 페널티...
(상식) 메모하는 건 좋은데
진행 중인 계약 건에 대해서는
완벽하게 숙지를 하고 있어야 될 거 아니야
- (그래) 죄송합니다
- (상식) 바이어 앞에서 그렇게
수첩 찾아볼 거야?
(그래) 아닙니다
(상식) 앞으로 나랑 동식이한테 출력해준
계약서 하나당 A4 한 장에 그 계약이
뭘 어디로 보내고 언제 선적하는지
요약 정리해서 제출해
(그래) 알겠습니다
(상식) 아 참, 투르크메니스탄
자원팀 인수인계 건 넘겼어?
어제 보냈습니다
저렇게 해맑게 말할 때가 제일 의심스러워
(마 부장) 그리스 사 결제 조건은?
(정 과장) 예, DA 90일 조건입니다
(마 부장) 조슈아 그 새끼 사고 친 건?
미얀마 건
(정 과장) 네
마지막으로 투르크메니스탄 건이지?
어디 보자
(마 부장) 이거 왜 B/L 드래프트만 있어?
(정 과장) 예?
영업3팀에서 정식 B/L 안 올라왔어?
(정 과장) 그러니까...
(마 부장) 내 이럴 줄 알았어
오상식, 너 이 자식 잘 걸렸다
예?
(마 부장) 오리지널 B/L 어디 있어, 대체!
어, 저, 그게, 어, 어디...
(마 부장) 이 자식 이거
업체명, 판매자, 구매자
정보 다 숨기고 스위치 B/L 발행해서
뒷구멍으로 뭐 해먹은 거 아니야
너 당장 전화해봐
(정 과장) 예?
(마 부장) 얼른!
(정 과장) 예
[통화 연결음]
어, 저, 오, 오 과장님
그 투르크메니스탄 건 말이에요
왜 B/L 드래프트만 넣었어요?
[긴장된 음악]
(상식) 뭐?
(정 과장) 정식 B/L은 어쨌어요?
예?
미안하다고 하면 답니까?
(상식) 야, 정 과장
(정 과장) 뭐요?
신입이 했어?
(상식) 야!
(정 과장) 신입 교육 똑바로 시키고
다신 그러지 마세요
(마 부장) 뭐래?
(정 과장) 뭐 잘못했다고 하지 말입니다
(정 과장) 여, 여보세요?
(상식) 내가 갈까, 네가 올래?
[정 과장 웃음]
내가 가?
너 지금 마 부장이랑 같이 있지?
(상식) 야
너 뭐 하는 거야, 지금?
(정 과장) 아니 왜 B/L 드래프트는
넣어가지고...
(상식) 야 인마, B/L은 두 달 전에 줬잖아!
아닌데?
(정 과장) 우린 받은 기억이 없는데
(상식) 야, 내가 너를 모르냐
마 부장을 모르냐, 어?
애들 앞에서 인마 창피하지도 않아?
- (정 과장) 뭐요?
- (상식) 어?
(상식) 아무리 인마 마 부장이 무서워도
그렇지 과장씩이나 돼서 책임 있게
말도 못하고 너 그 자리 뭐, 뭐
고스톱 쳐서 올라갔어? 어?
사람이 인마, 왜 그래, 인마!
(정 과장) 책임 있게 말해야 될 때
안 한 사람이 누군데!
(상식) 뭐?
(정 과장) 난 그냥 혼자 쪽팔리고 끝나지
누구처럼 장례는 안 치렀죠!
(동식) 정 과장님!
[긴장되는 음악]
(상식) 너 지금 뭐라 그랬어?
(동식) 아, 과장님, 놓으세요...
(정 과장) 뭐야, 이거 안 놔?
(동식) 과장님, 놓으세요
(정 과장) 왜? 치시게?
치세요
쳐! 어?
자! 쳐!
장례 한 번 더 치르게!
(동식) 정 과장님!
(부련) 오 과장!
너 지금 이게 무슨 짓이야?
사람을 왜 때려!
B/L이 빠졌다고 하면
차근차근 확인해서 해결해야 될 거 아니야
애야?
말보다 주먹이 먼...
인마, 오상식이
야!
(그래) 죄송합니다
(동식) 아니야, 아니야
장그래 씨가 죄송할 것까지는 없고
투르크메니스탄 건이면 두 달 전이잖아
내가 출장 가기 전에 분명히
과장님한테 B/L 드리고 갔는데
그 꼼꼼하신 분이
그거 까먹고 전달 안 했을 리가 없고
아, 왜 정 과장님은 옛날 얘기를
꺼내시고 진짜, 쯧...
[긴장되는 음악]
(최 전무) 누가 죽었다고?
(상식) 이은지 씨요
이은지 씨가 죽었답니다
(최 전무) 어...
어떻게 죽었어?
자살이야?
유서는?
뭐, 회사에 문제 될 만한
헛소리 같은 건 없었겠지?
내 얘기 있었어?
[긴장되는 음악-계속]
(마 부장) 이런 나쁜 XX
혼자 꿋꿋한 척하더니
불리하니까 주먹질이야!
자기가 뭘 잘한 게 있다고 사람을 쳐?
B/L 드래프트나 끼워 넣는 새끼가
오리지널 B/L은?
(정 과장) 줬다고 오, 오리발이죠
(마 부장) 그런 새끼는 망신을
당해봐야 정신을 차려
(하 대리) B/L 어떡해요?
(정 과장) 뭘 어떡해? 몰라
오상식 이 인간 이판사판이야
(마 부장) 김 부장, 정말 이러기야?
[부련 한숨]
(부련) 그러니까, 아, 오 과장이
진짜 줬을 수도 있잖아
어? 확실하지도 않은데
팀까지 쳐들어와서
친구 앞에서 모욕을 주고
(마 부장) 지금 그 말이 아니잖아
B/L 안 준 걸로 우리가 크게
문제 삼겠단 게 아니었다고
그냥 물어나 보란 거였는데
사람을 쳐?
그것도 다 보는데
물건처럼 내동댕이를 쳤어
오 과장 그 새끼가 우리 자원팀을
얼마나 우습게 봤으면 그랬겠냐고
(부련) 그러니까 내가 미안하다고 하잖아
(마 부장) 당신이 왜 미안해?
친 놈이 와서 사과하라고 해
정 과장한테 와서 정식으로 공손하게
[부련 한숨]
(부련) 그래, 알았어, 알았어
(마 부장) 그리고 사내 인트라넷에
사과문 올리라 그래
(부련) 마 부장, 그건 아니지
그건 오 과장 망신 주겠다는
얘기밖에 더 돼?
(마 부장) 그 인간은 망신을 당해 봐야 돼
그 인간 때문에 내가 작년에...
하여튼 사과문 안 올리면
정식으로 문제 삼을 거야
(부련) 어떻게 할 거야?
어떻게 할 거야?
(상식) 에라 뽕이라고 전해주십시오
(부련) 오 과장!
야
[부련 한숨]
(그래) 정 과장님, 괜찮으신가요?
(영이) 네, 다치신 데는 없는 것 같아요
(그래) 저희 과장님은
틀림없이 보냈다고 하시는데요
제가 찾아볼 수는 없어요, 장그래 씨
아, 알고 있습니다
(석율) 에헤, 두 사람
뭐가 그렇게 심각해요?
오제이티 하기 싫어서?
장그래 씨, 오늘
15층 화끈했다며요?
아, 친구
오 과장님 샌님으로 봤는데
완전 내 과데
지난번에 옥상에서 과장님 비하한 말은
내가 사과하지
그런데 말이야, 친구...
오 과장님 빡칠 만하더라고
사연이 있었어
우리 성 대리님이 그러시는데
오 과장님이 과거가...
쉿!
[문 닫는 소리]
(선 차장) 반갑습니다
앉으세요, 앉으세요
아, 저는 오늘 신입사원 직무교육을
담당하는 영업1팀 선지영 차장입니다
반갑습니다
음
제가 미리 보내드린
메일들 보셨을 거라고 생각합니다
[휴대전화 진동음]
보내드린 자료는...
제가 보내드린 자료는 그동안 우리
영업1팀이 거래했던 업체들이 보내준
[휴대전화 진동음]
피드백 자료로...
(선 차장 남편) 오늘 상갓집 가야 돼
당신이 소미 놀이방에 가서
좀 데리고 와줘
(선 차장) 우리 영업1팀이
그리고 원인터가 얼마나 사후관리와
계약 개선에 힘쓰고 있는지를
증명하는 자료들입니다
자, 그럼 문서에 의한 소통이 얼마나
중요한지 각자 메일로 받은 자료들
보시기 바랍니다
- (그래) 저 한석율씨...
- (석율) 그런 걸
(석율) 배추 숨죽이기라고 해요
(백기) 네?
(석율) 선배가 아무 일도 안 주죠?
그게 다 초반에
기강 잡으려는 술수 중 하나예요
우리 성 대리님이 그러더라고
그게 다 백기 씨가 잘나서 그런거니까
기죽지 말아요, 에?
우리 영이 씨는 좀 낫네
적어도 일은 있잖아요
자원팀 적응하기 힘들죠?
원래 그 팀이 여자랑 친해지는 법을
몰라서 그렇다네요, 우리 성 대리님이
난 우리 성 대리님이
너무 찾아서 탈이고
[휴대전화 진동음]
(영이) 네, 하 대리님
(하 대리) 야, 안영이 오제이티 끝났지?
당장 뛰어와
(영이) 네, 지금 가겠습니다
먼저 가볼게요
[휴대전화 진동음]
(석율) 오
우리 성 대리님이 나 없으면 일을 못해요
아, 성 대리님...
네, 성 대리님
(영이) 대리님
(하 대리) 미팅 메모 정리
따윈 같잖아서 못하겠디?
아니, 나랑 한 미팅이 같잖았어?
(영이) 아, 어, 급하단 말씀이 없으셔서
사업계약서 먼저 처리하고
드리려고 그랬습니다
재무팀에서 연락이 왔는데
오늘 중으로 넘겨야 예산처리가
가능하다고 해서요
(하 대리) 그럼 밤을 새워서라도
해야 될 거 아니야
업체 선정회의 들어가야 되는데
어떡할 거야?
아, 내가 이래서 여자랑 일을
못하겠다는 거야
희생정신도 없고 말이야
뭘 기대해, 뭘? 쳇...
하, 쯧...
뭐가 이렇게 뻣뻣해?
죄송하다고 안 해?
죄송합니다
가봐, 꼴도 보기 싫어
[영이 훌쩍이는 소리]
씁, 아...
하...
(선 차장) 가기 전에 당신이 데리고 와서
맡겨놓고 가면 되잖아
몰라, 어머니한테 부탁을 드리든 말든
그것도 당신이 좀 알아서 하라고
서로 한 약속이잖아
당신만 일해?
일주일 전에도 당신이 일해서
오늘로 미뤄놨던 바로 그 미팅이라고
두 번 번복을 어떻게 하니?
됐고
나 외근 나가니까 일단 끊어
별꼴을 다 보이네요
(영이) 아... 아, 아닙니다
(선 차장) 무슨 일 있어요?
눈이 빨갛네
(영이) 아닙니다
어, 어머나...
(선 차장) 고마워요
(하 선생) 저, 소미 어머님
이거 어제 소미가 그린 건데 안 가져갔네요
(선 차장) 네, 알겠습니다
네, 갈게요
네, 선정...
(영이) 아기가 그린 건가 봐요
그런데 얼굴이 없네요
[선 차장 한숨]
(선 차장) 그리다 말았나 봐요
[키보드 타이핑 소리]
(그래) 없네...
(상식) 왜 자꾸 힐끔거려?
(그래) 네?
왜 자꾸 기분 나쁘게 힐끔거리냐고!
아닙니다
(그래) 자리에 있어요?
잠깐 올라가도 돼요?
(석율) 아...
그게...
아까 내가 말하다 그냥 나온 건데
사실 이게 네가 들어서
유쾌한 얘기는 아니야
앉아
아...
오 과장님 때문에 사람이 죽었대
(황 대리) 아이... 자꾸 보지 마
입력 좀 해줘
(직원2) 네
(그래) 그게 무슨 말도 안 되는
소리입니까?
(석율) 앉아, 앉아
오 과장님 대리 때 일인데
부하 직원이 처리한 일이
좀 잘못됐었나 봐
그런데 그게 오 과장님 책임도
좀 있었나 본데
그 친구가 회사 그만둘 때
과장님이 모른 척했다는 거지
(석율) 그 친구는 회사 그만두고
공사장 근처에서 모친이랑
작은 함바집을 했대
그런데...
배달을 하다가 사고로
그만 죽었다잖아
[슬픈 음악]
(석율) 아, 그러니까 처음부터
오 과장님이 책임을 졌으면 뭐
그렇게까지 되지는 않았을 거다
찧고 빻고들 하는 거지
(고 과장) 야, 가, 가
(직원3) 알았다고, 간다고
(고 과장) 가! 가!
(직원3) 고 과장 무서운 사람이네...
[직원들 웅성거리는 소리]
(그래) 오 과장님은 책임을
회피하실 분이 아닙니다
(석율) 사람 마음 모르는 거거든
잘리는데 별수 있어?
아, 과장님, 하아...
(동식) 아, 진짜 화학팀 진짜 무데뽀네
우리 과장님한테 도와달라고 할 때는
언제고 이제 와서 손 떼라고요? 예?
아니, 그러니까 우리가 그 업체 만난다고
일본 쪽, 중국 쪽 다 뒤진 거
몰라가지고 그래요?
(상식) 야 야 야, 줘 줘, 줘!
줘, 줘버려!
(동식) 이거 그냥 주면 어떡해요?
아니, 진짜 너무하시네요, 진짜...
(상식) 야, 가져가!
(동식) 아니, 과장님, 이거
그렇게 주면 어떡합니까? 네?
이거, 이거 올해 우리 실적하고
관련된 거라고요
일은 우리가 다 하고 실적은
쟤네 다 주고, 네?
재주는 곰이 부리고
돈은 왕 서방이 법니까?
아니, 과장님! 좀...
[동식 깊은 탄식]
(동식) 아니...
아니, 사람들이 다 자기들
마음대로 생각하고 떠드는데
왜, 왜, 아니, 왜 한마디를
제대로 안 하세요?
(상식) 그 사람들이 뭘 잘못 알고 있는데?
(동식) 부실업체랑 무리하게 계약한 거
전무님이시잖아요
예? 다들 쉬쉬하지만 그...
말도 안 되는 계약이었다는 거
그 회사 처음부터
뒷말 많았던 거 다 아시잖아요
전무님 커미션까지 받으셨다면서요?
그거 다 은지 씨가 뒤집어쓴 거 아닙니까!
은지 씨 죽은 거는
과장님하고 아무 상관 없잖아요
그러니까 사실대로 얘기를 좀 하세요
(상식) 내 잘못이건, 전무님 잘못이건
바뀌는 거 없어
그때...
내가 책임 못 진거...
내가 책임지겠다고 말하지 않은 건
변하질 않는다고...
(동식) 과장님
과장님
그런 상황에서
책임지겠다고 나설 수 있는
사람이 얼마나 되겠어요?
다들 과장님처럼 했을 겁니다
(상식) 가자
[동식 한숨]
가, 인수인계 회의 준비해야지
[무거운 음악]
[상식 깊은 한숨]
(상식) 아니, 은지 씨가 왜요?
(최 전무) 이은지 아니면
네가 책임질 거야?
응?
네가 책임질래?
(선 차장) 놀이방 종일반은
아무리 많이 봐줘도 6시까지야
양해도 한두 번이지
[물건들 떨어지는 소리]
(선 차장) 수진 씨
(영이) 괜찮아요? 네?
(선 차장) 수진 씨 정신 차려봐요, 수진 씨
[직원들 놀라는 소리]
뭣들 하고 있어요?
의무실로 빨리 옮겨야지
[직원들 말하는 소리]
(간호사) 임신 중인데
너무 무리했나 봐요
(마 부장) 뭐?
임신?
(하 대리) 예, 안정을 좀 취해야 한답니다
(정 과장) 야, 너 알았어?
(유 대리) 아니요
(마 부장) 아니, 대체 애를
몇이나 낳는 거야?
애 둘이라고 하지 않았어?
(정 과장) 예, 아, 그거 참 어떡하려고
또 임신을 했대?
아, 참 이기적이다
(마 부장) 에유...
비켜!
애 낳은 지 얼마나 됐다고 또 임신이야
(하 대리) 아, 또 휴직이야?
아, 첫째 둘째 낳을 때도
우리가 얼마나 편의를 봐줬는데
[유 대리 한숨]
(유 대리) 언제 또 실무직
교육시키고 일을 시켜요?
둘째 때도 제가 수진 씨 일까지
떠안느라고 코피가 터졌는데
(정 과장) 아이고, 다른 팀에 또 실무직
빌리러 다니게 생겼구먼
참...
(하 대리) 진짜 여자들이 문제야
기껏 교육해놓으면 결혼에
임신에 남편에 아기에
에휴, 핑계도 많아
그것도 아니면 눈물바람으로
해결하려고 그러고 말이야
(정 과장) 그게 다 여자들이
의리가 없어서 그래
일해
(영이) 차장님
(선 차장) 어, 땡큐
(영이) 수진 씨
거의 일주일 내내 야근에
새벽 출근이었어요
왜 말을 안 했을까요?
(선 차장) 말 못 했을 거야
셋째는 좀 무리긴 하지
세상이 아무리 좋아졌다고 해도
육아와 일을 병행하는 건 쉽지가 않아
워킹맘은 늘 죄인이지
회사에서도 죄인
어른들께도 죄인
애들은 말할 것도 없고
남편이 도와주지 않으면 불가능한 일이야
일 계속할 거면
결혼하지 마, 영이 씨는
그게 속 편해
- (그래) 대리님
- (동식) 응?
(그래) 회의 시간 다 됐습니다
(동식) 아, 그래
안 들어가셨으면 좋겠네
(그래) 네?
(동식) 어? 아니야, 아니야
과장님
그, 자원팀 인수인계 건
합동회의 말이에요
(상식) 응?
(동식) 안 들어가시는 게 어떠세요?
(상식) 왜?
제가 다 알고 있으니까요
실수 없이 하고 올게요
(상식) 무슨...
(선 차장) 자, 그럼 완료 보고는 각자
팀 내에서 하는 걸로 정해졌으니까
어, 우리 팀 인도네시아 건은 그쪽에서
연락 오는 대로 보고서
정리해서 드리겠습니다
인니 특성상 답이 이삼일 정도
걸리는 건 다 아시죠?
저기, 자원팀에서 시일을
좀 주셨으면 좋겠네요
이삼일 정도 여유 주시는 걸로 알고
마무리 작업 들어가겠습니다
(정 과장) 네, 좋습니다
다른 팀 쪽은 저희 쪽에서 데이터
정리작업만 하면 되겠습니다
(강 대리) 우리 쪽에 계속
연락이 오는 경우가 있는데
하 대리가 신경을 좀 써줘
(하 대리) 예
(정 과장) 부장님 이제
마무리하셔도 될 것 같습니다
[직원들 정리하는 소리]
(마 부장) 마무리를 어떻게 해?
B/L이 안 넘어왔는데...
[긴장되는 음악]
(정 과장) 부장님 그, 그건
따로 말씀을 좀...
(마 부장) 정말 안 넘길 거야?
(상식) 이미 넘겼다고 말씀드렸습니다
(마 부장) 대체 어느 업체랑
얼마나 뒷문을 튼 거야?
얼마나 해먹었어?
(선 차장) 부장님
오 과장님 그런 분
아닌 거 아시지 않습니까?
(마 부장) 당신은 가만히 있어
낄 데 안 낄 데 다 끼어, 여자가!
(선 차장) 부장님
(상식) 그럼 다른 사람 끼지 못하게
따로 말씀을 하시든지요
(마 부장) 뭐?
너 사과는 왜 안 해?
사과문 왜 안 올려?
(상식) 사과할 일이 없으니까요
왜 사과할 일이 없어?
(마 부장) 사람을 그렇게 때려놓고
어허
나이 먹어도 무책임한 건
변한 게 없군
없어
(상식) 네?
(마 부장) 오리발 신...
요즘 애들 말로 뭐냐?
신 뭐?
(하 대리) 신공이요
(마 부장) 그래
오리발 신공이 아주 날로 업그레이드돼요
(상식) 부장님
혹시 작년에 있었던 일 때문에
저한테 이러시는 거 아니시죠?
(마 부장) 뭐?
작년 뭐?
(상식) 여사우회에서 제기한
부장님 성희롱 문제요
제가 증인 섰다고 말입니다
(마 부장) 야, 오상식!
여기서 그 얘기가 왜 나와!
그리고 성희롱?
그게 왜 성희롱이야?
파인 옷 입고 온 그 여자가 잘못이지
그래서 내가 뭐 만지기를 했어
들여다보기를 했어?
숙일 때마다 그렇게 가릴 거면
뭐 하러 그런 옷 입고 왔니
그냥 다 보이게 둬
이 말이 성희롱이야? 어?
성희롱이야?
반어법이잖아
그런 옷 입고 다니지 말라는 뜻 아니야
(선 차장) 내놓고 다녀도
볼 만한 것도 없네
라고도 하셨잖아요
(마 부장) 그러니까 그 말이 성희롱이냐고
어!
커피 좀 타오라는 것도 성추행이래요
시집 못 간 거
걱정해주는 것도 성추행이래요
이놈의 기센 여자들 등쌀에 살 수가 없어!
야, 안영이
네가 말해봐
그게 성희롱이야?
성추행이야?
왜 말을 못해?
(영이) 듣는 사람이 성적으로
불쾌감을 느꼈다면
성희롱이라고 생각됩니다
(마 부장) 뭐, 뭐라고?
야!
너 지금 뭐라 그랬어?
얘기 안 끝났는데 어디 가!
(상식) 사과문 쓰라면서요?
사과문 쓰러 갑니다!
(마 부장) 저...
(동식) 장그래 씨 뒷정리하고 가야지
(그래) 아, 네
(동식) 미치겠네
(마 부장) 사과문?
야, 정 과장
너 단어 하나하나 꼭꼭 씹어서 잘 봐
저 새끼 저거 또 분명히
앞뒤 다른 말할 거니까
(정 과장) 네, 네
이제 가시죠
업체 미팅 있습니다
[마 부장 탄식]
(마 부장) 나쁜 놈의 자식
에이!
(석율) 마 부장님이
진짜 성희롱을 벌이셨어요?
(성 대리) 여사우회에서 문제 제기해서
3개월 감봉 당하셨지
(석율) 그러면 오 과장님이 증인 서셨어요?
(성 대리) 아, 하여튼 오 과장님도
알 수 없는 분이야, 어?
그럴 때는 꼭 정의의 사도 같으면서도
약한 애 밟고 거기 올라온
오 과장님은 또 누구신지...
(강 대리) 그래도 일 하나는 잘하시잖아
마무리 짓고 와요
(성 대리) 강 대리, 같이 가, 정리하고 와
(석율) 네
하... 정말 그 B/L은 어디 갔을까요?
오 과장님 대단하시네
받은 사람이 없다는데
줬단 말로만 밀어붙이는 거잖아요
(그래) 주셨으니까 주셨다고
하는 거 아닙니까?
(석율) 그런데 그게 어디 갔냐고
자원팀에서 있는 거
없다고 우기는 건가? 어?
두 달 전이면 우리도 인턴 할 때인데
백기 씨, 자원팀 인턴이었죠?
- (백기) 네
- (석율) 그때 혹시 못 봤어요?
(백기) 못 봤어요
[석율 한숨]
(그래) 장백기 씨
(백기) 무슨 일입니까?
(그래) 그 B/L 말이에요
정말 그때 못 봤습니까?
(백기) 아까 못 봤다고 말했지 않습니까
왜요?
(그래) 그때 자원팀 근무했으니까
혹시 본 게 있나 싶어서요
(백기) 무슨 말하는 겁니까, 지금?
자원팀 근무하면 다 봐야 되는 겁니까?
그럼 장그래 씨는
영업3팀 서류 다 파악했습니까?
정 그러면 장그래 씨가 가서 뒤져보시죠
괜히 나 끌어들일 필요 없잖아요
(하 대리) 장백기 씨, 책상 위에
파일철에 영업3팀에서 넘어온 B/L 있거든
그것 좀 갖다 줘
정말 못 봤어요?
왜 그렇게 알려고 해요?
못 봤어요?
내가 봤는지 안 봤는지
모르는 게 나을 텐데요
그게 무슨 소리예요?
내가 봤다고 하면
영업3팀에 가서 알려줄 거예요?
지금 영이 씨 상황을 생각해봐요
그걸 밝히면 자원팀 사람들이
앞으로 당신한테 어떻게 대할 것 같아요?
(백기) 불난 데 기름 붓는 격 되겠죠
뭐 하러 그래요?
영업3팀 편 들어준다고 해서
오 과장님이 당신 동아줄
되어 줄 분도 아닌데
- (영이) 장백기 씨
- (백기) 이건 남의 일입니다, 안영이 씨
당신 자원팀 팀원이고
이게 정확한 현실입니다
(석율) 오...
오 과장님 진짜 남자다
[흥미진진한 음악]
(직원2) 어머...
(동식) 장그래 씨
읽어봐...
빨리!
(그래) 네
미안하다...
(동식) 다 읽어
(그래) 미안하다
좀 많이...
(정 과장) 하...
이런 또라이 새끼...
[흥미진진한 음악-계속]
(동식) 아니, 과장님...
아, 과장님 왜 그러세요?
(상식) 뭐? 왜?
사과 달라고 해서 사과 준 건데
새빨간 홍옥 주고 싶었는데
요즘에는 그 품종이 잘 없더라
(동식) 아, 과장님!
(마 부장) 야, 오상식!
(동식) 아, 나 미치겠다 아, 미치겠다
(마 부장) 야, 오상식이
[긴장된 음악]
야, 오상식이
너 정말 갈 데까지 가보잔 거야?
(상식) 왜 자꾸 이러세요?
쓰라고 하신 사과문 썼지 않습니까?
(마 부장) 야, 이 새끼야!
너, 너 꼭 똥물을 뒤집어 써봐야
정신 차리겠냐?
내가 사과문으로
마무리 짓겠다는 거 아니야!
(상식) 그러니까 그렇게 했잖아요
좀 많이 미안하다고
(마 부장) 뭐?
(상식) 어?
미안해
좀 많이
- (정 과장) 아, 나 진짜
- (마 부장) 좀 많이?
이 새끼가 지금 나 놀려!
(정 과장) 부장님!
[마 부장, 상식 싸우는 소리]
(마 부장) 놔, 이거
안 놔!
놔!
(그래) 대리님! 대리님!
대리님, 괜찮으세요?
[동식 신음]
맞을 때 소리 엄청 크게 났는데요, 과장님
(상식) 뭡니까! 예?
[싸우는 소리]
(상식) 어!
놔, 이 새끼야!
괜찮아?
야, 괜찮아, 괜찮아?
야, 야, 뼈, 뼈, 뼈 괜찮아?
부러진 거나 금간 데 없어?
(동식) 저 조금 이따 병원 좀 다녀올게요
(상식) 그래, 갔다 와
엑스레이만 찍지 말고
CT, MRI 찍자는 거 다 찍어
피도 뽑고
야, 야, 야, 인마!
뇌가 흔들리면 후유증이 크단 말이야
(동식) 좀 있으면 괜찮아지겠죠
(정 과장) 괜찮아, 진짜?
(동식) 걱정 마세요, 걱정 마세요, 과장님
[동식 신음]
(정 과장) 부장님, 그만 가시죠
[직원들 소란스러운 소리]
(정 과장) 아, 저
무슨 문제 있으면 연락해
아이...
[동식 힘겨워하는 숨소리]
(동식) 인나, 인나...
(그래) 대리님, 앉아, 앉아있어요
(동식) 재무팀 좀 다녀올게요
(상식) 어
장그래, 물 한 잔만 갖다 줘
[그래 숨차는 소리]
[상식 한숨]
(그래) 네...
(마 부장) 어이고, 망할 놈들
(정 과장) 부장님
부장님?
[마 부장 한숨]
(마 부장) 망할 놈들
이제 자해공갈단 흉내까지 내?
저것들은 조폭이야
이제 절대 영업3팀하고 업무협조하지 마
(정 과장) 아니, 저 부장님, 이쯤에서
마무리 짓는 게 어떨까요?
오 과장도 이번에 깨닫는 게
많았을 테니까...
(마 부장) 이...
안경 내놔
(정 과장) 아이, 저...
아아...
(하 대리) 영이 씨, 커피 좀 갖다 줘
네
어떡해요? 일이 점점 커지잖아요!
(정 과장) 쓰... 하...
(하 대리) 그러니까 결제할 때
왜 처음부터 제대로 말씀을 안 하셨어요?
깜빡 잊고 빠뜨렸다
솔직히 말씀을 하셨어야지
(정 과장) 야, 인마
간만에 부장님 욕 안 먹고 넘어가고
있는데 그 말이 얼른 나오냐?
게다가 오 과장 쾌 잡았다고
저렇게 흥분하시는데
거기다 어떻게 초를 뿌려?
(하 대리) 아, 그럼 어떡해요?
파쇄할까요?
(정 과장) 하우...
(상식) 동식이 찾으면
나 담배 피우러 갔다 그래
(그래) 네
(직원4) 오상식 과장이 B/L을
빠뜨릴 사람은 아니잖아
(직원5) 아무리 일 잘하면 뭐해?
그런 계약직 신입 봐주면 무슨 수가 있나?
(직원4) 맞네
그 신입은 B/L이 뭔지
드래프트가 뭔지 아나 몰라
(직원5) 전무한테 찍히고
영업3팀 사실 끈 끊어진 연 같은 팀이잖아
제일 구석자리에 제일 적은 인원이
일당백하면서
그러니까 신입도 그런 애가 들어왔지
[슬픈 음악]
(그래) 과장님
(상식) 일 안 하고 왜 나왔어?
(그래) 뭐 좀 여쭤볼 게 있어서요
(상식) 불 있냐?
아니요
너 사내놈이 담배 하나
피울 줄도 모르고...
내가 너만 할 때는 하루에 세 갑씩 피웠어
그리고 넌 인마 기본이 안 됐어, 인마
접대용으로라도 라이터는 들고 다녀야지
(그래) 죄송합니다
(상식) 뭐가 궁금한데?
(그래) 그...
B/L 말이에요
과장님이 주셨는데
제가 목록에서
빠뜨렸을 가능성은 없습니까?
뭐?
그래서...
혹시 절 감싸주려고 하시는 거...
는 아니겠죠...
(상식) 가서 일이나 해!
- (동식) 장그래 씨
- (그래) 다녀오셨습니까?
(동식) 이거 두 부 복사해서
철로 좀 만들어놔
(그래) 네
저, 대리님
(동식) 왜?
(그래) 보통 수취가 끝난 B/L은
얼마나 보관합니까?
왜? 찾게?
찾아볼까요?
(동식) 찾기는 뭘 찾아? 어?
남의 팀 가서 뒤질 일 있어?
말도 안 되는 얘기를 하고 있어
그게 가능했으면 벌써 내가 했지
그거나 빨리 해
(그래) 네
(상식) 쟤 지금 뭐라는 거냐?
(동식) B/L 어쩌고 하는데
설마 몰래 자원팀 가서
막 뒤지거나 그런 건 아니겠죠?
(상식) 그 정도로 바보는 아니겠지
(선 차장) 수호 씨
(수호) 네
(선 차장) 오늘 바이어 회의 때
그 서류 좀 가지고 가
(수호) 예
오늘 또요?
지난주에도 한 번
미뤘던 회의인데...
[선 차장 한숨]
(선 차장) 아는데...
3시간만 좀 미뤄봐, 미안해
알겠습니다
(상식) 사인 좀 해줘
(선 차장) 네
(상식) 애 데리러 가게?
친정 쪽에선 안 됐어?
(선 차장) 네
얼른 가서 시댁에 맡기고 와야겠어요
나도 남자지만 참 이런 경우
남자들은 여자의 양보를 좀 더 쉽게 생각해
(상식) 여자가 차장 정도 직급 되려면
어떤 노력을 해야 되는지
피상적으로밖에 생각 못 한다니까
뒤에 한 장만 더
(선 차장) 그러게요
(상식) 우리 와이프도 그게 힘들어서
직장 그만둔 거고
(선 차장) 애들이 셋이나 되시잖아요
(상식) 하아, 안 그랬으면 내가 그만뒀는데
[익살스러운 음악]
저 자식이 저기서 지금 뭐 하는 거야?
(백기) 잘했어요
말 안 한 거요
(상식) 장그래
너 왜 자원팀에서 어슬렁거려?
B/L 찾으러 갔어?
(그래) 아, 아닙니다
(상식) 그럼 왜 갔어?
안영이 만나러 갔어?
일로 와봐
안영이한테 물어봤어?
(그래) 아닙니다
그냥...
(상식) 야, 그것도 안 물어보고 뭐 했어?
- (그래) 물어볼까요?
- (상식) 물어보긴 뭘 물어봐 인마
누가 너보고 거기서 얼쩡거리래, 어?
그렇게 할 일 없어?
(그래) 죄송합니다
- (상식) 아, 그래
- (그래) 예
(상식) 너 말고 인마
너 그렇게 할 일 없으면
오늘 출장 좀 가
(그래) 네?
[통화 연결음]
(상식) 어, 선 차장
(선 차장) 이건 아닌데
괜찮습니다
(선 차장) 하... 아니에요
부하 직원을 사적인 일에
동원하면 문제가 될 수 있어요
잠깐만...
[통화 연결음]
오 과장님, 장그래 씨...
(상식) 됐어, 괜찮아
그놈 사무실에 계속 있다가는
어설픈 사고 칠 것 같아서 그래
여기서 더 쪽팔리면 안 된단 말이야
[선 차장 한숨]
(선 차장) 오 과장님 오늘
진짜 막가파시네요
고마워요
(그래) 아닙니다
(영이) 외근이에요?
(그래) 아, 예
선 차장님 아기 때문에 출장 가요
네?
아, 좋은 일 하시네요
(영이) 그럼 내일 봬요
저기, 장그래 씨
오 과장님, 괜찮으세요?
(그래) 네?
(영이) 예전에 있었던 일 꺼낸 건
저희 과장님 실수가 맞아요
누구한테나
다시는 꺼내놓고 싶지 않은
시간들이 있다는 걸
존중해 줘야 하는데 말이죠
전 오 과장님이 그렇게
화내시는 거 이해합니다
(그래) 과장님은 지금
화가 나 계신 게 아니에요
자학하고 계신 것 같아요
대부분의 잘못된 선택은
후회로 남다가 잊혀지지만
다 그런 건 아니니까요
어떤 것들은 아주 끈질기게
앙갚음을 하잖아요
잊혀지지도 않고
그렇다고 돌이켜지지도 않고
과장님은 자학하고 계신 거예요
전 그런 과장님이
외로워 보입니다
소미 데리러 왔습니다
(선생님) 네, 소미 어머님께
연락 받았어요
소미야, 집에 가자
아, 종일반 아이들이에요
곧 어머니들이 오실 거예요
(아이) 엄마, 안 와요?
(선생님) 아, 곧 와요
우리 들어가서 엄마 기다려요
자, 들어갑시다
(그래) 이 아이들 저랑 같이
밖에 놀이터에서 놀면 안 될까요?
아, 저희가 보호 자격으로 함께 해야
하는데 선생님은 곧 퇴근하시고
(선생님) 저는 일을 해야 해서요
(하 선생) 제가 같이 있을게요
집에 좀 늦게 가죠, 뭐
[신나는 음악]
(그래) 무궁화 꽃이 피었습니다!
무궁화 꽃이 피었습니다!
(하 선생) 도망가자
[아이들 노는 소리]
(하 선생) 오셨어요?
- (학부모) 은서야, 집에 가자
- (하 선생) 은서야, 집에 가자
(하 선생) 후우
후우
(그래) 어떤 것들은 아주
끈질기게 앙갚음을 하잖아요
잊혀지지도 않고
그렇다고 돌이켜지지도 않고
(선 차장) 네, 그건 저희가
착오 없이 할 거니까
엄마!
아...
잠깐만, 다시 전화 드릴게요
어우, 고마워요
(영이) 다른 직원분들은 안 계신가 봐요?
(선 차장) 아, 바이어 회의라서
다 모시러 갔어요
(영이) 제가 좀 들어드릴게요
(선 차장) 아, 고마워요
자원팀 좀 힘들죠?
거기가 예전부터 여자들이
좀 버티기 힘든 팀이었어요
시대착오적으로 남녀차별을 하죠
그래도 엘리트만 보내는 데예요
영이 씨는 꽤 잘 버티는 것 같아요
내색하지도 않고
(영이) 실은 쉽진 않아요
(선 차장) 그렇죠?
(영이) 저기, 차장님
여쭤볼 게 있는데요
(선 차장) 그래요
(영이) 하는 게 옳은 일인데
이게 꼭 해야 되는 일인데
제가 좀 망설이고 있어요
(선 차장) 왜요?
(영이) 그렇게 해버리고 나면
더 버티기가 힘들어지는 것 같아서요
(선 차장) 자원팀 일이에요?
옳은 일을 모른 척하면
버티기가 좀 쉬워지나?
적어도 비난은 피할 수 있거든요
여자라서 그렇게 했다는...
뭔지는 잘 모르겠지만
(선 차장) 옳다고 생각하는 일에
남녀문제가 있나?
기껏해야 양심 문제 정도 있으려나?
(선 차장) 양심 문제도요
그걸 모르는 사람이 어디 있겠어요?
알면서도 안 하는 사람과
알기 때문에 하는 사람이 있을 뿐이지
(영이) 장그래 씨
미안해요, 지금 말해줘서...
그 B/L을 들고 왔으면 더 좋았겠지만
내가 내 손으로 찾아서
전해주는 것까지는 할 수가 없었어요
어쨌든 나는 자원팀 사람이니까요
(그래) 네...
(영이) 맨 마지막 칸
파일 상자 안에 있어요
캐비닛 번호요
소미는 제가 볼게요
(그래) 고맙습니다
(하 선생) 어, 누구세요?
아, 전 소미 선생님이에요
(영이) 아, 전 원인터 직원이에요
장그래 씨 대신 소미를 맡았어요
(하 선생) 아...
장그래 씨는 일이 생겼나 보죠?
네, 회사에 일이 좀 있어서요
(하 선생) 아, 그런데요
혹시 두 분 사귀세요?
네?
아, 아, 아니요...
그럼 저 장그래 씨
전화번호 좀 가르쳐주세요
네?
[긴장되는 음악]
[도어락 소리]
(그래) 분명히 이 파일 안에
있다고 그랬는데...
(정 과장) 거기 누구야?
너 이...
여기서 뭐해?
이 자식이!
남의 팀 캐비닛을 허락 없이 뒤져?
어?
너 일로 와
너 이 XX 너
어, 너 이 XX,
너 B/L 찾으러 온 거지? 어?
오 과장이 시켰어?
(그래) 아닙니다!
(정 과장) 일로 와
너 딱 걸렸어, 이 XX야
그 인간이 그렇지, 뭐, 어?
네 사수한테 배운 게 도둑질이냐? 어?
(그래) 여기 B/L 있는 거 알고 있습니다
(정 과장) 이게 무슨 개 헛소리야, 이씨!
야, 오상식 그 새끼 어디 갔어?
쫄따구 도둑질이나 시켜놓고
자긴 퇴근한다냐!
그 인간 내가 평생 회사에 발도
못 붙이게 할 거야, 어!
어디 갔어? 당장 오라고 해, 어?
당장 오라고 해, 이 XX야!
허?
어쭈?
백도 없는 인간이 어디서 거지 같은
낙하산 새끼 한 마리 데리고 와서
도둑질이나 시키고 말이야, 어?
[전화 벨소리]
(상식) 그래, 백도 없는 새끼 여기 왔다
야, 오상식
너 이게 무슨 짓이야?
입사 선배라고 내가 꼬박꼬박
예 붙여주니까...
(상식) 새파란 신입 앞에서 당할래?
옥상으로 갈래?
[책상 내려치는 소리]
(정 과장) 이, 이게 우리한테서 나온 건지
오 과장네한테서 나온 건지
어떻게 알아... 요?
(상식) 모르지!
그런데 너랑 나랑은 알지
[정 과장 헛웃음]
(정 과장) 아이, 이, 그, 그게
무슨 허, 헛소리?
(상식) 그런데
이게 자원팀에 있단 걸 아는 사람이 있어
(정 과장) 누, 누가?
아! 아...
(상식) 너 이 새끼
또 한 번 은지 얘기 꺼내면
그땐 정말 가만 안 있는다, 어?
(정 과장) 예
(상식) 그리고
또 한 번 영업3팀 엿 먹이면
확 죽여버릴 거야
(정 과장) 예
(상식) 마 부장한테는
네가 찾았다고 얘기해
(정 과장) 오, 오 과장님...
(상식) 사과문 올려
(정 과장) 사, 상식이 형
(상식) 나처럼 올리면 확 죽여버려
(그래) 죄송합니다
(상식) 술 한잔 할래?
[음악: 드라마 '미생' OST]
(그래) 그런데요, 과장님
뭐 하나 여쭤봐도 됩니까?
(상식) 안 돼
(그래) 자원팀 캐비닛 번호
그거 어, 어떻게 아셨어요?
(상식) 누가 알려줬어
(그래) 누가요?
(상식) 몰라도 돼, 이 짜샤
[음악: 드라마 '미생' OST-계속]
[선 차장 자장가]
[슬픈 음악]
[설거지 소리]
진짜 내 얼굴은 왜 안 그린 거야?
[도어락 소리]
(선 차장) 왜 이렇게 늦었어?
(선 차장 남편) 어, 미안, 소미는?
(선 차장) 자
(선 차장 남편) 소미가 그린 거야?
(선 차장) 어
그런데 내 얼굴은 안 그렸어
달걀귀신 같아
(선 차장 남편) 나도 할 말이 없네
맨날 자는구나
[선 차장 웃음]
(선 차장) 내일 골프 약속 있지?
옷이랑 다 챙겨놨어
(선 차장 남편) 저녁까지
자리 이어질 거야
(선 차장) 내가 일찍 올게, 내일은
(선 차장 남편) 나도 끝나는 대로
바로 올게
[선 차장 한숨]
(선 차장) 답이 없다, 답이
우리를 위해 열심히 사는 건데
우리가 피해를 보고 있네
(선 차장 남편) 소미가 좀 더 크면
나아질 거야
(선 차장) 네네, 그렇죠
맞습니다
제가 10시 이전에 들고 갈 겁니다
저희 직원들이 다 정리해놨어요
(하 선생) 어머니, 오셨어요?
소미 왔구나
(선 차장) 아 네, 그렇죠
그건 문제가 안 될 거예요
저희가 오더를 내리는 입장이니까...
다시 전화 드릴게요
(하 선생) 소미야, 우리 엄마한테 인사하자
하나, 둘, 셋
(소미) 다녀오세요
[슬픈 음악]
(선 차장) 매일 이렇게 보고 있었구나
엄마 뒷모습을...
(선 차장) 잘 다녀오겠습니다
(선 차장) 다시는 널 미루지 않을게
소미야, 오늘 엄마 그려줄래?
(소미) 알았어, 이쁘게 그릴게
(상식) 여보!
양말 어디 있냐고!
양말 양말
(상식 아내) 그러니까 술 좀
적당히 마시고 오지
(상식 아이들) 아빠, 안녕히 다녀오세요
(상식) 아 그래, 그래
야, 너희도 공부 열심히 하고!
(상식 아이들) 아빠 일 열심히 하세요
(상식) 그래, 그래
(상식 아이들) 돈 많이 벌어 오세요
뭐야? 문이 왜 안 열려?
아니, 저 자식이 왜 여기 있어?
(상식 아내) 뭐예요?
어머, 이 사람...
어제 꽐라 된 당신 데려다주고
갔는데 취해서 못 갔나 봐
(상식) 뭐?
(상식) 야, 야, 장그래
너 이 자식, 여기서 뭐해?
(그래) 과장님, 출근하셨습니까?
[음악: 드라마 '미생' OST]
나오셨습니까?
[아이들 웃음]